---
title: TIL - 2022/12/15
author: admin
date: 2022-12-15 23:19:00 +900
categories: [TIL, SEB]
tags: [TIL, SEB, CodeStates]
---

> 본 포스트는 [코드스테이츠 부트캠프](https://www.codestates.com/course/frontend-engineering){:target="_blank"} 프론트엔드 43기를 학습하면서 작성하는 `TIL`입니다. ( 1일차 )
{: .prompt-info }

오늘은 코드스테이츠라는 곳에서 운영하는 프론트엔드 개발자 부트캠프의 첫날입니다.<br />
첫날에는 `HTML`, `CSS`, `JavaScript` 같은 구체적인 코딩에 대해 수업하지 않고 커리큘럼에 대해 설명을 들었습니다.<br />

구체적으로 출석, 구글 캘린더를 통한 일정, 페어 프로그래밍, 아고라스테이츠, 코플릿, 코드아일랜드 등의 개념과 사용 방법에 대해서 학습했습니다.<br />
또한 코드스테이츠 이외에 질문하는 방법, 메타인지, 스케줄관리 등 코딩 이외의 학습자가 가져야 할 자세에 대해 구체적으로 가르쳐주셨습니다.<br />

오늘 학습한 부분 중에 와닿고 좋았던 부분에 대해서 정리하겠습니다.

## 📌 Pair Programming
페어 프로그래밍이란 짝을 지어서 같이 문제를 해결하는 것을 말합니다.<br />
단순히 같이 코드만 작성하는 것이 아닌 네비게이터와 드라이버로 역할을 구분합니다.<br />

+ 네비게이터: 문제 해결에 필요한 전체적인 방향을 제시하는 역할 ( 주기적으로 피드백 및 오류 발생하는 코드 즉시 알려줌 )
+ 드라이버: 네비게이터의 제안에 따라서 구체적인 문제해결 역할 ( 화면 공유 및 코드 작성 ) ( 본인이 작성한 코드는 네비게이터에게 설명할 수 있어야 함 )

시작하기 전에 처음 뵙는 분이라면 아이스 브레이킹을 하는 것이 좋습니다.<br />
정해진 시간 혹은 문제 단위로 역할을 바꿔서 진행합니다.<br />
혹시 문제를 풀다가 쉽게 해결하지 못하는 경우에는 의사코드 작성을 추천<br />

## 📌 질문하는 방법
+ 질문하기 전에 수행
  1. 모르는 부분이 나왔다면 일단 검색을 먼저 해본다. ( `how to`를 붙이는 것을 추천 )
  2. 핵심 키워드를 찾는다.
  
+ 질문 방법
  1. 질문에 좋은 제목을 단다. ( 제목으로 문제의 원인을 어느 정도 파악할 수 있도록 )<br />
     ( 백준 1000번 질문입니다! (X) )<br />
     ( 백준 1000번인데 배열 메서드 `map()`을 사용하는 방법을 모르겠어요 (O)... 이것도 애매하지만 이렇게 더 구체적으로 모르는 부분을 제목에 작성 )
  2. 현재 상황을 설명하고 코드를 첨부하고 잘못된 결과를 보여준다.<br />
     ( 배열 메서드 `map()`을 어떤 목적으로 어떻게 사용했고 원하는 결과는 A인데 B라는 오류가 나와요 )
  3. 잘못된 결과를 다른 사람이 재현할 수 있도록 제공한다. ( `code spinnpet` 활용 ( `codepen`, `codesandbox` ) )
  4. 답변을 통해 도움을 받았다면 그 답변을 통해서 어떻게 해결했는지는 간략히 서술하고, 감사를 전한다.<br />
  ( 내가 모르는 것을 찾아볼 때 어떤 답변으로 해결했다는 콜백이 있으면 확신을 가질 수 있어서 정말 많이 도움이 됨 )

## 📌 수강 전략 세우기
### 1. 목표 세우기
실현할 수 있으면서 최대한 구체적인 목표를 세웁니다.<br />

... 굳이 나의 목표를 인터넷에 작성하고 싶지는 않았지만, 강사님이 추천한 방법이라 작성함 ...

+ 나의 목표
  1. 수료 전 or 수료 후 바로 취업
  2. 반드시 사수가 있는 회사
  3. 초봉이 3000 이상인 회사

### 2. 스케줄 관리
부트캠프는 비전공자를 6개월 동안 학습시켜서 취업할 수 있도록 만드는 것이 목표입니다.<br />
당연히 쉽게 시키는 대로만 해서는 할 수 없습니다.<br />
시키는 것만 하지 않고 본인이 필요에 의해서 스스로 학습하는 것이 중요합니다.<br />
하지만 9 ~ 18시까지 스케줄이 정해져 있고 점심시간 제외 8시간 동안 매일 학습을 하므로 체력과 컨디션 관리가 중요합니다.<br />
오늘 학습한 부분을 이해하기 위해서 18시 이후에 더 공부하는 것도 중요하고, 다음 학습에 지장이 가지 않기 위해서 휴식을 취하는 것도 중요합니다.<br />
이런 부분을 인지하고 스케줄을 관리하는 것이 제일 중요합니다... 마라톤처럼<br />

+ 권장 사항
  1. 학습 후 적어도 2시간 이상 개인 학습 ( 다음날 일정에 영향이 가지 않도록 수행 )
  2. 수면 시간 조절 ( 명확한 취침 시간 지정 )
  3. 주말 및 공휴일에도 적어도 4시간 학습 추천
  4. 블로그 작성 시간 따로 구비
  5. 게임, 운동, 드라마 등 개인 여가 활동은 최대한 자제 ( 시간적인 여유가 있어도 체력 소모 )

### 3. 메타인지
메타인지란 말이 저는 되게 생소했습니다.<br />
일단 처음 듣는 말이고, 어떤 뜻인지 전혀 유추가 안 됐습니다.<br />
제공해주는 자료를 읽고 이해한 뜻은 **자기 자신을 객관적으로 바라보고 생각하는 것**입니다.<br />

**자기 자신을 객관적으로 바라보고 생각하는 것**은 말이 쉽지 생각해보면 엄청 어려운 일입니다.<br />
만약 오늘 본인이 남들보다 조금 더 잘했다면 "나는 오늘 잘했어.", "이 정도면 오늘은 충분해" 이렇게 자기 합리화를 하면서 공부를 소홀하게 합니다.<br />
만약 오늘 본인이 남들보다 조금 더 못했다면 "나는 왜 이것밖에 못 하지?", "어차피 안 되는데 하지 말자." 이렇게 학습에 대한 흥미와 자신감이 떨어지게 됩니다.<br />

이렇게 오늘 나를 타인과 비교해서 어땠는지 판단하지 말고, 객관적으로 스스로를 바라보고 어떤 점이 부족하고 잘했는지 판단하고 인지하고 생각해보는 것이 제일 중요한 것 같습니다.<br />

#### 3.1 블로그 작성
메타인지를 트레이닝하기 위해서는 글쓰기를 하는 것이 좋습니다.<br />
`Today I Learned`을 통해서 매일 오늘 공부한 것에 대해서 간단하게 회고를 작성하는 것입니다.<br />

블로그도 질문과 유사하게 일단 작성하는 것이 중요합니다.<br />
처음부터 잘 정돈된 글을 작성하는 것은 거의 불가능에 가깝기 때문에 "잘 쓰자", "수준이 낮지 않나?"라는 생각을 갖는 것보다는 일단 작성해보는 것이 중요한 것 같습니다. ( 어차피 지울 수 있음 )

+ 작성 내용
  1. 현재(오늘 X) 기분이나 느낌을 구체적으로 표현
  2. 오늘 학습한 내용들을 단어로 나열
  3. 단어들을 설명하는 글 작성
  4. 설명하기 어려운 단어를 구체적인 이유를 찾기
  5. 설명하기 어려운 단어를 질문한다면 어떻게 할지 생각하기

## 😶 마무리
오늘 얻은 것 중에서 가장 기억에 남는 것은 목표와 메타인지입니다.<br />

지금 생각해보면 항상 구체적인 목표를 정하지 않아서 "이 정도면 충분해"라는 생각으로 마무리하지 못하고 중간에 끝내는 경우가 많았었습니다.<br />
앞으로는 명확한 목표와 구체적인 계획으로 중간에 탈선하는 일이 없도록 해야겠다는 생각했습니다.<br />

메타인지에서는 조금 충격을 받았습니다.<br />
스스로 객관적으로 바라볼 줄 안다고 생각했었는데 깊히 생각해보니 객관적인 척하면서 누구보다 주관적으로 저 좋을 대로 생각하고 판단했던 것 같습니다.<br />
이번 기회를 통해서 더 스스로를 알아갈 수 있어서 좋았던 것 같습니다.