---
layout: post
title: 이벤트 루프와 태스크
author: admin
date: 2023-01-19 14:52:00 +900
lastmod: 2023-01-19 14:52:00 +900
sitemap:
  changefreq: monthly
  priority: 0.5
categories: [FrontEnd, JavaScript]
tags: [microtask, macrotask, eventLoop, 마이크로태스크, 매크로태스크, 이벤트 루프]
---

> 해당 포스트는 `JavaScript`의 이벤트 루프의 동작에 대해 정리한 포스트입니다.<br />주관적인 생각을 정리해서 잘못 설명된 부분이 있을 수 있습니다.<br />
{: .prompt-info}

> 사실 이 글을 읽는 것보다는 최하단의 레퍼런스를 보는 것이 더 도움됩니다.<br />( 이해를 도와주는 시각적인 자료가 많음 )<br />
{: .prompt-tip}

# ✍️ 용어 정리
## 0️⃣ 태스크 ( task )
작업의 단위

## 1️⃣ 매크로태스크
`event`, `setTimeOut()`같은 비동기의 작업 단위입니다.<br />

## 2️⃣ 마이크로태스크
`promise`의 `.then/catch/finally` 핸들러들의 작업 단위입니다.<br />

## 3️⃣ 큐 ( queue )
자료구조 중 하나로 선입선출이 특징입니다.<br />

## 4️⃣ 스택 ( stack )
자료구조 중 하나로 후입선출이 특징입니다.<br />

# 📌 마이크로태스크와 마이크로태스크 큐 ( microtask )
마이크로태스크란 `promise`의 `.then/catch/finally` 핸들러들의 작업을 의미합니다.<br />
마이크로태스크 큐란 마이크로태스크가 완료된 후 실행 대기 상태에 보관되는 큐(`queue`)입니다.<br />

# 📌 매크로태스크와 매크로태스크 큐 ( macrotask )
매크로태스크란 `setTimeOut`, `event` 등의 작업을 의미합니다.<br />

`setTimeOut`이 실행되고 난 후 시간과 콜백 함수로 매크로태스크를 만들고 시간이 지난 실행 대기 상태를 매크로태스크 큐에 보관합니다.<br />
`event`가 실행되고 핸들러에 의해 처리할 콜백 함수를 매크로태크스 큐에 보관합니다.<br />

## 0️⃣ 매크로태스크 예시
1. `<script src="">`
2. 마우스 움직임 ( `mousemove` 이벤트와 핸들러 )
3. `setTimeout`의 콜백 함수 실행
4. `alert()`

# ➰ 이벤트 루프
태스크가 들어오길 기다렸다가 태스크가 들어오면 이를 처리하고, 처리할 태스크가 없는 경우엔 잠드는 동작을 끊임없이 반복하는 `JavaScript` 내 루프입니다.<br />

## 0️⃣ 이벤트 루프의 동작
1. 매크로태스크 큐 확인
2. 매크로태스크 큐가 비어있지 않다면 가장 먼저 들어온 태스크를 `call stack`으로 이동
3. 마이크로태스크 큐 확인
4. 마이크로태스크 큐가 비어있지 않다면 마이크로태스크 큐의 모든 태스크들을 순차적으로 `call stack`으로 이동
5. 랜더링할 것이 있으면 랜더링
6. 마이크로태스크 큐와 매크로태스크 큐가 모두 비어있다면 잠들고 그게 아니라면 1번부터 다시 수행 ( 태스크가 추가되면 깨어남 )

즉, 요약하면 마이크로태스크의 대기중인 태스크는 한번에 모두 순차적으로 실행되고 매크로태스크는 순차적으로 하나씩 실행하되 마이크로태스크가 비어있는지 검사를 합니다.<br />
이렇게 동작하는 이유는 **마이크로태스크의 내용이 이벤트나 네트워크 요청 등의 환경에 변화는 주는 요인에 영향을 받지 않고 같은 환경에서 실행되게 하기 위함**이라고 합니다.<br />

```js
// (1) 매크로태스크
setTimeout(() => {
  console.log("타이머");
}, 0);

// (2) 마이크로태스크
Promise.resolve("프로미스")
  .then((res) => {
    console.log(res);
    return res + "2";
  })
  .then(console.log);

// (3) 바로 call stack
console.log("일반");

/**
 * "일반" 
 * "프로미스"
 * "프로미스2"
 * "타이머"
 */
```

1. `setTimeout()`(`(1)`)을 `call stack`에 담고 실행되며 타이머(`0`)와 콜백 함수를 매크로태스크로 생성(?) ( 이후 타이머 계산 후 조건에 만족하면 매크로태스크 큐로 이동 )
2. `promise`(`(2)`)를 `call stack`에 담고 실행되며 `.then()`을 만나면 콜백 함수를 마이크로태스크로 생성(?) ( 이후 준비가 완료되면 마이크로태스크 큐로 이동 )
3. `(2)`의 `.then()`이 준비 완료라면 다음 `.then()`을 2번처럼 처리 ( 끝까지 반복 )
4. `(3)`을 `call stack`에 담고 실행 ( 마이크로태스크/매크로태스크 큐에 대기중이라도 `call stack`이 비어있지 않으면 실행하지 않음 )
5. 모든 코드가 종료됐기 때문에 `call stack`이 비워짐
6. 우선순위에 따라서 마이크로태스크 큐의 내용들이 먼저 `call stack`으로 순차적으로 이동 후 실행
7. 매크로태스크 큐의 내용이 `call stack`으로 순차적으로 이동 후 실행
8. 7이 끝나면 다시 6을 확인 후 있다면 6 없다면 7 실행
9. 매크로태스크 큐가 끝날 때까지 반복
10. `call stack`과 마이크로태스크/매크로태스크 큐가 모두 비었다면 이벤트 루프 수면 ( 다시 태스크가 들어오면 깨어나서 6 ~ 9를 반복 )

# 💡 Tip
특정 태스크를 처리하는 동안에는 렌더링이 절대 일어나지 않습니다.<br />
태스크 처리에 긴 시간이 걸린다면 그 동안 모든 이벤트의 실행이 대기됩니다.<br />

`setTimeOut(callback, 0)`를 사용하면 함수를 매크로태스크 큐에 넣을 수 있습니다.<br />
`queueMicrotask(func)`를 사용하면 함수를 마이크로태스크 큐에 넣을 수 있습니다.<br />

# 📮 레퍼런스
1. [MDN - 이벤트 루프](https://developer.mozilla.org/ko/docs/Web/JavaScript/EventLoop){:target="_blank"}
2. [JavaScript info - 이벤트 루프와 매크로태스크, 마이크로태스크](https://ko.javascript.info/event-loop){:target="_blank"}
3. [JavaScript info - 마이크로태스크](https://ko.javascript.info/microtask-queue){:target="_blank"}
4. [chanmi - 자바스크립트 이벤트 루프](https://chanmi-lee.github.io/articles/2020-06/JavaScript-Visualized-Event-Loop){:target="_blank"}
5. [NHN - 자바스크립트와 이벤트 루프](https://meetup.nhncloud.com/posts/89){:target="_blank"}